# 中华人民共和国国家环境保护标准

HJ 130—2019

代替 HJ 130—2014

# 规划环境影响评价技术导则总纲

# Technical guideline for planning environmental impact assessment

# —General principles

（发布稿）

2 01 9-1 2-1 3 发布

2 02 0-0 3-0 1 实施

# 目次

# 前言..

1 适用范围.
2 规范性引用文件.
3 术语和定义.
4 总则...
5 规划分析.. 4
6 现状调查与评价. 5
7 环境影响识别与评价指标体系构建. . 6
8 环境影响预测与评价..
9 规划方案综合论证和优化调整建议. . 8
10 环境影响减缓对策和措施. .10
11 规划所包含建设项目环评要求. . 10
12 环境影响跟踪评价计划. .10
13 公众参与和会商意见处理. 11
14 评价结论. 11
15 环境影响评价文件的编制要求. 11

附录 A（规范性附录）规划环境影响评价一般工作流程. . 14

附录 B（资料性附录）规划环境影响评价方法 .15

附录 C（规范性附录）环境现状调查内容. . 16

附录 D（资料性附录）判识重大不良生态环境影响需考虑的因素. . 18

附录 E（规范性附录）环境管控要求和生态环境准入清单包含内容.. .19

附录 F（规范性附录）环境影响报告书图件要求 .20

# 前言

为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》《规划环境影响评价条例》，规范和指导规划环境影响评价工作，从决策源头预防环境污染和生态破坏，促进经济、社会和环境的全面协调可持续发展，制定本标准。

本标准规定了规划环境影响评价的一般性原则、工作程序、内容、方法和要求。

本标准是对《规划环境影响评价技术导则总纲》（HJ 130—2014）的修订，与原标准相比，进一步提高了可操作性，新增了与“生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单”（以下简称“三线一单”）工作的衔接，加强了规划环评对建设项目环评的指导，主要修改内容如下：

——增加了生态空间、生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线、生态环境准入清单和环境管控单元等术语和定义，完善了环境敏感区、重点生态功能区术语和定义。

总则章节，修改了评价目的相关表述，进一步突出了以改善环境质量为核心的要求；将评价流程分为工作流程和技术流程，其中将工作流程内容要求调整到附录 A，增加了技术流程图。

规划分析章节，删除了规划不确定性分析的内容，在环境影响预测与评价章节增加了预测情景设置的内容和要求。

环境现状调查与评价章节，增加了分析区域“三线一单”的相关内容和要求，进一步完善明确了环境现状调查相关要求，将具体调查内容调整到附录C。

环境影响预测与评价章节，强化了结合情景方案开展预测与评价的要求，完善了水环境、大气环境等要素评价内容，明确要求分析规划实施后能否满足生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。

规划方案综合论证和优化调整建议章节，明确了基于生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的规划方案环境合理性论证要求；调整了规划可持续发展论证的表述，增加了环境效益论证的内容和要求。

环境影响减缓措施章节，增加了环境管控要求等内容，针对产业园区等规划，补充了生态环境准入清单的内容要求（附录 E）。

增加了规划所包含建设项目环评要求章节，明确规定了规划所包含建设项目环评应重点关注和可简化的内容。

—跟踪评价章节，进一步明确了跟踪评价计划的主要内容。

环境影响评价文件的编制要求章节，增加了规划环境影响评价文件中图件格式和内容要求。

自本标准实施之日起，《规划环境影响评价技术导则总纲》（HJ130—2014）废止。

本标准由生态环境部会同国务院有关部门组织制订。

本标准主要起草单位：生态环境部环境工程评估中心、北京师范大学。

本标准生态环境部 2019年12月13日批准。

本标准自2020年 03月01日起实施。

本标准由生态环境部解释。

# 规划环境影响评价技术导则总纲

# 1 适用范围

本标准规定了开展规划环境影响评价的一般性原则、工作程序、内容、方法和要求。

本标准适用于国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门组织编制的土地利用的有关规划，区域、流域、海域的建设、开发利用规划，以及工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划的环境影响评价。其他规划的环境影响评价可参照执行。

各综合性规划、专项规划环境影响评价技术导则和技术规范等应根据本标准制（修）订。

# 2 规范性引用文件

本标准引用了下列文件或其中的条款。凡是不注日期的引用文件，其有效版本适用于本标准。

HJ 2.2 环境影响评价技术导则大气环境

HJ 2.3 环境影响评价技术导则地表水环境

HJ 2.4 环境影响评价技术导则声环境

HJ 19 环境影响评价技术导则生态影响

HJ 169 建设项目环境风险评价技术导则

HJ 610 环境影响评价技术导则地下水环境

HJ 623 区域生物多样性评价标准

HJ 964 环境影响评价技术导则土壤环境（试行）

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本标准。

# 3.1 环境目标 environmental goals

指为保护和改善生态环境而设定的、拟在相应规划期限内达到的环境质量、生态功能和其他与生态环境保护相关的目标和要求，是规划编制和实施应满足的生态环境保护总体要求。

# 3.2 生态空间 ecological space

指具有自然属性、以提供生态服务或生态产品为主体功能的国土空间，包括森林、草原、湿地、河流、湖泊、滩涂、岸线、海洋、荒地、荒漠、戈壁、冰川、高山冻原、无居民海岛等区域，是保障区域生态系统稳定性、完整性，提供生态服务功能的主要区域。

# 3.3生态保护红线 ecological conservation redline

指在生态空间范围内具有特殊重要生态功能、必须强制性严格保护的区域，是保障和维护国家生态安全的底线和生命线，通常包括具有重要水源涵养、生物多样性维护、水土保持、防风固沙、海岸生态稳定等功能的生态功能重要区域，以及水土流失、土地沙化、石漠化、盐渍化等生态环境敏感脆弱区域。

# 3.4 环境质量底线 environmental quality bottom line

指按照水、大气、土壤环境质量不断优化的原则，结合环境质量现状和相关规划、功能区划要求，考虑环境质量改善潜力，确定的分区域分阶段环境质量目标及相应的环境管控、污染物排放控制等要求。

# 3.5 资源利用上线 resource utilization upper limit line

以保障生态安全和改善环境质量为目的，结合自然资源开发管控，提出的分区域分阶段的资源开发利用总量、强度、效率等管控要求。

# 3.6 环境敏感区 environmental sensitive area

指依法设立的各级各类保护区域和对规划实施产生的环境影响特别敏感的区域，主要包括生态保护红线范围内或者其外的下列区域：

a）自然保护区、风景名胜区、世界文化和自然遗产地、海洋特别保护区、饮用水水源保护区；
b）永久基本农田、基本草原、森林公园、地质公园、重要湿地、天然林、野生动物重要栖息地、重点保护野生植物生长繁殖地、重要水生生物自然产卵场、索饵场、越冬场和洄游通道、天然渔场、水土流失重点预防区、沙化土地封禁保护区、封闭及半封闭海域；
c）以居住、医疗卫生、文化教育、科研、行政办公等为主要功能的区域，以及文物保护单位。

# 3.7 重点生态功能区 key ecological function area

指生态系统脆弱或生态功能重要，需要在国土空间开发中限制进行大规模高强度工业化城镇化开发，以保持并提高生态产品供给能力的区域。

# 3.8 生态系统完整性 ecosystem integrity

指自然生态系统通过其组织、结构、关系等应对外来干扰并维持自身状态稳定性和生产能力的功能水平。

# 3.9 环境管控单元 environmental control unit

指集成生态保护红线及生态空间、环境质量底线、资源利用上线的管控区域。

# 3.10 生态环境准入清单 list for eco-environmental permits

指基于环境管控单元，统筹考虑生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的管控要求，以清单形式提出的空间布局、污染物排放、环境风险防控、资源开发利用等方面生态环境准入要求。

# 3.11 跟踪评价 follow-up evaluation

指规划编制机关在规划的实施过程中，对已经和正在产生的环境影响进行监测、分析和评价的过程，用以检验规划实施的实际环境影响以及不良环境影响减缓措施的有效性，并根据评价结果，提出完善环境管理方案，或者对正在实施的规划方案进行修订。

# 4 总则

# 4.1 评价目的

以改善环境质量和保障生态安全为目标，论证规划方案的生态环境合理性和环境效益，提出规划优化调整建议；明确不良生态环境影响的减缓措施，提出生态环境保护建议和管控要求，为规划决策和规划实施过程中的生态环境管理提供依据。

# 4.2 评价原则

# 4.2.1 早期介入、过程互动

评价应在规划编制的早期阶段介入，在规划前期研究和方案编制、论证、审定等关键环节和过程中充分互动，不断优化规划方案，提高环境合理性。

# 4.2.2 统筹衔接、分类指导

评价工作应突出不同类型、不同层级规划及其环境影响特点，充分衔接 “三线一单”成果，分类指导规划所包含建设项目的布局和生态环境准入。

# 4.2.3 客观评价、结论科学

依据现有知识水平和技术条件对规划实施可能产生的不良环境影响的范围和程度进行客观分析，评价方法应成熟可靠，数据资料应完整可信，结论建议应具体明确且具有可操作性。

# 4.3 评价范围

4.3.1 按照规划实施的时间维度和可能影响的空间尺度来界定评价范围。
4.3.2 时间维度上，应包括整个规划期，并根据规划方案的内容、年限等选择评价的重点时段。
4.3.3 空间尺度上，应包括规划空间范围以及可能受到规划实施影响的周边区域。周边区域确定应考虑各环境要素评价范围，兼顾区域流域污染物传输扩散特征、生态系统完整性和行政边界。

# 4.4 评价流程

# 4.4.1 工作流程

规划环境影响评价的一般工作流程见附录 A。

# 4.4.2 技术流程

规划环境影响评价的技术流程见图1。

图 1 规划环境影响评价技术流程图
![](images/fd26e6e590836bb47396560f4c95b08e9243a52225a4a3ec704928b4691d7b74.jpg)
（注：编写规划环境影响篇章或说明的技术流程可参照图 1执行）

# 4.5 评价方法

规划环境影响评价各工作环节常用方法参见附录 B。开展具体评价工作时可根据需要选用，也可选用其他已广泛应用、可验证的技术方法。

# 5 规划分析

# 5.1 基本要求

规划分析包括规划概述和规划协调性分析。规划概述应明确可能对生态环境造成影响的规划内容；规划协调性分析应明确规划与相关法律、法规、政策的相符性，以及规划在空间布局、资源保

护与利用、生态环境保护等方面的冲突和矛盾。

# 5.2 规划概述

介绍规划编制背景和定位，结合图、表梳理分析规划的空间范围和布局，规划不同阶段目标、发展规模、布局、结构（包括产业结构、能源结构、资源利用结构等）、建设时序，配套基础设施等可能对生态环境造成影响的规划内容，梳理规划的环境目标、环境污染治理要求、环保基础设施建设、生态保护与建设等方面的内容。如规划方案包含的具体建设项目有明确的规划内容，应说明其建设时段、内容、规模、选址等。

# 5.3 规划协调性分析

5.3.1 筛选出与本规划相关的生态环境保护法律法规、环境经济政策、环境技术政策、资源利用和产业政策，分析本规划与其相关要求的符合性。
5.3.2 分析规划规模、布局、结构等规划内容与上层位规划、区域“三线一单”管控要求、战略或规划环评成果的符合性，识别并明确在空间布局以及资源保护与利用、生态环境保护等方面的冲突和矛盾。
5.3.3 筛选出在评价范围内与本规划同层位的自然资源开发利用或生态环境保护相关规划，分析与同层位规划在关键资源利用和生态环境保护等方面的协调性，明确规划与同层位规划间的冲突和矛盾。

# 6 现状调查与评价

# 6.1 基本要求

开展资源利用和生态环境现状调查、环境影响回顾性分析，明确评价区域资源利用水平和生态功能、环境质量现状、污染物排放状况，分析主要生态环境问题及成因，梳理规划实施的资源、生态、环境制约因素。

# 6.2 现状调查

6.2.1调查应包括自然地理状况、环境质量现状、生态状况及生态功能、环境敏感区和重点生态功能区、资源利用现状、社会经济概况、环保基础设施建设及运行情况等内容。实际工作中应根据规划环境影响特点和区域生态环境保护要求，从附录 C 中选择相应内容开展调查和资料收集，并附相应图件。
6.2.2现状调查应立足于收集和利用评价范围内已有的常规现状资料，并说明资料来源和有效性。有常规监测资料的区域，资料原则上包括近 5 年或更长时间段资料，能够说明各项调查内容的现状和变化趋势。对其中的环境监测数据，应给出监测点位名称、监测点位分布图、监测因子、监测时段、监测频次及监测周期等，分析说明监测点位的代表性。
6.2.3当已有资料不能满足评价要求，或评价范围内有需要特别保护的环境敏感区时，可利用相关研究成果，必要时进行补充调查或监测，补充调查样点或监测点位应具有针对性和代表性。

# 6.3 现状评价与回顾性分析

# 6.3.1 资源利用现状评价

明确与规划实施相关的自然资源、能源种类，结合区域资源禀赋及其合理利用水平或上线要求，

分析区域水资源、土地资源、能源等各类资源利用的现状水平和变化趋势。

# 6.3.2 环境与生态现状评价

a）结合各类环境功能区划及其目标质量要求，评价区域水、大气、土壤、声等环境要素的质量现状和演变趋势，明确主要和特征污染因子，并分析其主要来源；分析区域环境质量达标情况、主要环境敏感区保护等方面存在的问题及成因，明确需解决的主要环境问题。
b）结合区域生态系统的结构与功能状况，评价生态系统的重要性和敏感性，分析生态状况和演变趋势及驱动因子。当评价区域涉及环境敏感区和重点生态功能区时，应分析其生态现状、保护现状和存在的问题等；当评价区域涉及受保护的关键物种时，应分析该物种种群与重要生境的保护现状和存在问题。明确需解决的主要生态保护和修复问题。

# 6.3.3 环境影响回顾性分析

结合上一轮规划实施情况或区域发展历程，分析区域生态环境演变趋势和现状生态环境问题与上一轮规划实施或发展历程的关系，调查分析上一轮规划环评及审查意见落实情况和环境保护措施的效果。提出本次评价应重点关注的生态环境问题及解决途径。

# 6.4 制约因素分析

分析评价区域资源利用水平、生态状况、环境质量等现状与区域资源利用上线、生态保护红线、环境质量底线等管控要求间的关系，明确提出规划实施的资源、生态、环境制约因素。

# 7 环境影响识别与评价指标体系构建

# 7.1 基本要求

识别规划实施可能产生的资源、生态、环境影响，初步判断影响的性质、范围和程度，确定评价重点，明确环境目标，建立评价的指标体系。

# 7.2 环境影响识别

7.2.1 根据规划方案的内容、年限，识别和分析评价期内规划实施对资源、生态、环境造成影响的途径、方式，以及影响的性质、范围和程度。识别规划实施可能产生的主要生态环境影响和风险。
7.2.2 对于可能产生具有易生物蓄积、长期接触对人群和生物产生危害作用的无机和有机污染物、放射性污染物、微生物等的规划，还应识别规划实施产生的污染物与人体接触的途径以及可能造成的人群健康风险。
7.2.3 对资源、生态、环境要素的重大不良影响，可从规划实施是否导致区域环境质量下降和生态功能丧失、资源利用冲突加剧、人居环境明显恶化等三个方面进行分析与判断，具体判断标准详见附录D。
7.2.4 通过环境影响识别，筛选出受规划实施影响显著的资源、生态、环境要素，作为环境影响预测与评价的重点。

# 7.3 环境目标与评价指标确定

7.3.1 确定环境目标。分析国家和区域可持续发展战略、生态环境保护法规与政策、资源利用法规与政策等的目标及要求，重点依据评价范围涉及的生态环境保护规划、生态建设规划以及其他相

关生态环境保护管理规定，结合规划协调性分析结论，衔接区域“三线一单”成果，设定各评价时段有关生态功能保护、环境质量改善、污染防治、资源开发利用等的具体目标及要求。

7.3.2 建立评价指标体系。结合规划实施的资源、生态、环境等制约因素，从环境质量、生态保护、资源利用、污染排放、风险防控、环境管理等方面构建评价指标体系。评价指标应符合评价区域生态环境特征，体现环境质量和生态功能不断改善的要求，体现规划的属性特点及其主要环境影响特征。
7.3.3 确定评价指标值。评价指标应易于统计、比较和量化，指标值符合相关产业政策、生态环境保护政策、相关标准中规定的限值要求，如国内政策、标准中没有相应的规定，也可参考国际标准来确定；对于不易量化的指标可参考相关研究成果或经过专家论证，给出半定量的指标值或定性说明。

# 8 环境影响预测与评价

# 8.1 基本要求

8.1.1 主要针对环境影响识别出的资源、生态、环境要素，开展多情景的影响预测与评价，一般包括预测情景设置、规划实施生态环境压力分析，环境质量、生态功能的影响预测与评价，对环境敏感区和重点生态功能区的影响预测与评价，环境风险预测与评价，资源与环境承载力评估等内容。
8.1.2 环境影响预测与评价应给出规划实施对评价区域资源、生态、环境的影响程度和范围，叠加环境质量、生态功能和资源利用现状，分析规划实施后能否满足环境目标要求，评估区域资源与环境承载能力。
8.1.3 应充分考虑不同层级和属性规划的环境影响特征以及决策需求，采用定性和定量相结合的方式开展评价。对主要环境要素的影响预测和评价可参考相应的环境影响评价技术导则（HJ 2.2、HJ 2.3、HJ 2.4、HJ 19、HJ 169、HJ 610、HJ 623、HJ 964 等）来进行。

# 8.2 环境影响预测与评价的内容

# 8.2.1 预测情景设置

应结合规划所依托的资源环境和基础设施建设条件、区域生态功能维护和环境质量改善要求等，从规划规模、布局、结构、建设时序等方面，设置多种情景开展环境影响预测与评价。

# 8.2.2 规划实施生态环境压力分析

a）依据环境现状评价和回顾性分析结果，考虑技术进步等因素，估算不同情景下水、土地、能源等规划实施支撑性资源的需求量和主要污染物（包括常规污染物和特征污染物）的产生量、排放量。
b）依据生态现状评价和回顾性分析结果，考虑生态系统演变规律及生态保护修复等因素，评估不同情景下主要生态因子（如生物量、植被覆盖度/率、重要生境面积等）的变化量。

# 8.2.3 影响预测与评价

a）水环境影响预测与评价。预测不同情景下规划实施导致的区域水资源、水文情势、海洋水文动力环境和冲淤环境、地下水补径排状况等的变化，分析主要污染物对地表水和地下水、近岸海域水环境质量的影响，明确影响的范围、程度，评价水环境质量的变化能否满足环境目标要求，绘制

必要的预测与评价图件。

b）大气环境影响预测与评价。预测不同情景下规划实施产生的大气污染物对环境空气质量的影响，明确影响范围、程度，评价大气环境质量的变化能否满足环境目标要求，绘制必要的预测与评价图件。
c）土壤环境影响预测与评价。预测不同情景下规划实施的土壤环境风险，评价土壤环境的变化能否满足相应环境管控要求，绘制必要的预测与评价图件。
d）声环境影响预测与评价。预测不同情景下规划实施对声环境质量的影响，明确影响范围、程度，评价声环境质量的变化能否满足相应的功能区目标，绘制必要的预测与评价图件。
e）生态影响预测与评价。预测不同情景下规划实施对生态系统结构、功能的影响范围和程度，评价规划实施对生物多样性和生态系统完整性的影响，绘制必要的预测与评价图件。
f）环境敏感区影响预测与评价。预测不同情景下规划实施对评价范围内生态保护红线、自然保护区等环境敏感区的影响，评价其是否符合相应的保护和管控要求，绘制必要的预测与评价图件。
g）人群健康风险分析。对可能产生具有易生物蓄积、长期接触对人群和生物产生危害作用的无机和有机污染物、放射性污染物、微生物等的规划，根据上述特定污染物的环境影响范围，估算暴露人群数量和暴露水平，开展人群健康风险分析。
h）环境风险预测与评价。对于涉及重大环境风险源的规划，应进行风险源及源强、风险源叠加、风险源与受体响应关系等方面的分析，开展环境风险评价。

# 8.2.4 资源与环境承载力评估

a）资源与环境承载力分析。分析规划实施支撑性资源（水资源、土地资源、能源等）可利用（配置）上线和规划实施主要环境影响要素（大气、水等）污染物允许排放量，结合现状利用和排放量、区域削减量，分析各评价时段剩余可利用的资源量和剩余污染物允许排放量。
b）资源与环境承载状态评估。根据规划实施新增资源消耗量和污染物排放量，分析规划实施对各评价时段剩余可利用资源量和剩余污染物允许排放量的占用情况，评估资源与环境对规划实施的承载状态。

# 9 规划方案综合论证和优化调整建议

# 9.1 基本要求

以改善环境质量和保障生态安全为核心，综合环境影响预测与评价结果，论证规划目标、规模、布局、结构等规划内容的环境合理性以及评价设定的环境目标的可达性，分析判定规划实施的重大资源、生态、环境制约的程度、范围、方式等，提出规划方案的优化调整建议并推荐环境可行的规划方案。如果规划方案优化调整后资源、生态、环境仍难以承载，不能满足资源利用上线和环境质量底线要求，应提出规划方案的重大调整建议。

# 9.2 规划方案综合论证

9.2.1 规划方案的综合论证包括环境合理性论证和环境效益论证两部分内容。前者从规划实施对资源、生态、环境综合影响的角度，论证规划内容的合理性；后者从规划实施对区域经济、社会与环境发挥的作用，以及协调当前利益与长远利益之间关系的角度，论证规划方案的合理性。

# 9.2.2 规划方案的环境合理性论证

a）基于区域环境保护目标以及 “三线一单”要求，结合规划协调性分析结论，论证规划目标与发展定位的环境合理性。
b）基于环境影响预测与评价和资源与环境承载力评估结论，结合资源利用上线和环境质量底线等要求，论证规划规模和建设时序的环境合理性。
c）基于规划布局与生态保护红线、重点生态功能区、其他环境敏感区的空间位置关系和对以上区域的影响预测结果，结合环境风险评价的结论，论证规划布局的环境合理性。
d）基于环境影响预测与评价和资源与环境承载力评估结论，结合区域环境管理和循环经济发展要求，以及规划重点产业的环境准入条件和清洁生产水平，论证规划用地结构、能源结构、产业结构的环境合理性。
e）基于规划实施环境影响预测与评价结果，结合生态环境保护措施的经济技术可行性、有效性，论证环境目标的可达性。

# 9.2.3 规划方案的环境效益论证

分析规划实施在维护生态功能、改善环境质量、提高资源利用效率、减少温室气体排放、保障人居安全、优化区域空间格局和产业结构等方面的环境效益。

# 9.2.4 不同类型规划方案综合论证重点

进行综合论证时，应针对不同类型和不同层级规划的环境影响特点，选择论证方向，突出重点。

a）对于资源能源消耗量大、污染物排放量高的行业规划，重点从流域和区域资源利用上线、环境质量底线对规划实施的约束、规划实施可能对环境质量的影响程度、环境风险、人群健康风险等方面，论述规划拟定的发展规模、布局（及选址）和产业结构的环境合理性。
b）对于土地利用的有关规划和区域、流域、海域的建设、开发利用规划，农业、畜牧业、林业、能源、水利、旅游、自然资源开发专项规划，重点从流域或区域生态保护红线、资源利用上线对规划实施的约束，以及规划实施对生态系统及环境敏感区、重点生态功能区结构、功能的影响和生态风险等角度，论述规划方案的环境合理性。
c）对于公路、铁路、城市轨道交通、航运等交通类规划，重点从规划实施对生态系统结构、功能所造成的影响，规划布局与评价区域生态保护红线、重点生态功能区、其他环境敏感区的协调性等方面，论述规划布局（及选线、选址）的环境合理性。
d）对于产业园区等规划，重点从区域资源利用上线、环境质量底线对规划实施的约束、规划及包括的交通运输实施可能对环境质量的影响程度以及环境风险与人群健康风险等方面，综合论述规划规模、布局、结构、建设时序以及规划环境基础设施、重大建设项目的环境合理性。
e）对于城市规划、国民经济与社会发展规划等综合类规划，重点从区域资源利用上线、生态保护红线、环境质量底线对规划实施的约束，城市环境基础设施对规划实施的支撑能力、规划及相关交通运输实施对改善环境质量、优化城市生态格局、提高资源利用效率的作用等方面，综合论述规划方案的环境合理性。

# 9.3 规划方案的优化调整建议

9.3.1 根据规划方案的环境合理性和环境效益论证结果，对规划内容提出明确的、具有可操作性的优化调整建议，特别是出现以下情形时：

a）规划的主要目标、发展定位不符合上层位主体功能区规划、区域“三线一单”等要求。
b）规划空间布局和包含的具体建设项目选址、选线不符合生态保护红线、重点生态功能区，以及其他环境敏感区的保护要求。
c）规划开发活动或包含的具体建设项目不满足区域生态环境准入清单要求、属于国家明令禁止的产业类型或不符合国家产业政策、环境保护政策。

d）规划方案中配套的生态保护、污染防治和风险防控措施实施后，区域的资源、生态、环境承载力仍无法支撑规划实施，环境质量无法满足评价目标，或仍可能造成重大的生态破坏和环境污染，或仍存在显著的环境风险。
e）规划方案中有依据现有科学水平和技术条件，无法或难以对其产生的不良环境影响的程度或范围作出科学、准确判断的内容。

9.3.2 应明确优化调整后的规划布局、规模、结构、建设时序，给出相应的优化调整图、表，说明优化调整后的规划方案具备资源、生态和环境方面的可支撑性。
9.3.3 将优化调整后的规划方案，作为评价推荐的规划方案。
9.3.4 说明规划环评与规划编制的互动过程、互动内容和各时段向规划编制机关反馈的建议及其被采纳情况等互动结果。

# 10 环境影响减缓对策和措施

10.1 规划的环境影响减缓对策和措施是针对评价推荐的规划方案实施后可能产生的不良环境影响，在充分评估规划方案中已明确的环境污染防治、生态保护、资源能源增效等相关措施的基础上，提出的环境保护方案和管控要求。
10.2 环境影响减缓对策和措施应具有针对性和可操作性，能够指导规划实施中的生态环境保护工作，有效预防重大不良生态环境影响的产生，并促进环境目标在相应的规划期限内可以实现。
10.3 环境影响减缓对策和措施一般包括生态环境保护方案和管控要求。主要内容包括：

a）提出现有生态环境问题解决方案，规划区域整体性污染治理、生态修复与建设、生态补偿等环境保护方案，以及与周边区域开展联防联控等预防和减缓环境影响的对策措施。
b）提出规划区域资源能源可持续开发利用、环境质量改善等目标、指标性管控要求。
c）对于产业园区等规划，从空间布局约束、污染物排放管控、环境风险防控、资源开发利用等方面，以清单方式列出生态环境准入要求，成果形式见附录 E。

# 11 规划所包含建设项目环评要求

11.1 如规划方案中包含具体的建设项目，应针对建设项目所属行业特点及其环境影响特征，提出建设项目环境影响评价的重点内容和基本要求，并依据规划环评的主要评价结论提出建设项目的生态环境准入要求（包括选址或选线、规模、资源利用效率、污染物排放管控、环境风险防控和生态保护要求等）、污染防治措施建设要求等。
11.2 对符合规划环评环境管控要求和生态环境准入清单的具体建设项目，应将规划环评结论作为重要依据，其环评文件中选址选线、规模分析内容可适当简化。当规划环评资源、环境现状调查与评价结果仍具有时效性时，规划所包含的建设项目环评文件中现状调查与评价内容可适当简化。

# 12 环境影响跟踪评价计划

12.1 结合规划实施的主要生态环境影响，拟定跟踪评价计划，监测和调查规划实施对区域环境质量、生态功能、资源利用等的实际影响，以及不良生态环境影响减缓措施的有效性。
12.2 跟踪评价取得的数据、资料和结果应能够说明规划实施带来的生态环境质量实际变化，反映规划优化调整建议、环境管控要求和生态环境准入清单等对策措施的执行效果，并为后续规划实

施、调整、修编，完善生态环境管理方案和加强相关建设项目环境管理等提供依据。

12.3 跟踪评价计划应包括工作目的、监测方案、调查方法、评价重点、执行单位、实施安排等内容。主要包括：

a) 明确需重点调查、监测、评价的资源生态环境要素，提出具体监测计划及评价指标，以及相应的监测点位、频次、周期等。
b）提出调查和分析规划优化调整建议、环境影响减缓措施、环境管控要求和生态环境准入清单落实情况和执行效果的具体内容和要求，明确分析和评价不良生态环境影响预防和减缓措施有效性的监测要求和评价准则。
c）提出规划实施对区域环境质量、生态功能、资源利用等的阶段性综合影响，环境影响减缓措施和环境管控要求的执行效果，后续规划实施调整建议等跟踪评价结论的内容和要求。

# 13 公众参与和会商意见处理

收集整理公众意见和会商意见，对于已采纳的，应在环境影响评价文件中明确说明修改的具体内容；对于未采纳的，应说明理由。

# 14 评价结论

14.1 评价结论是对全部评价工作内容和成果的归纳总结，应文字简洁、观点鲜明、逻辑清晰、结论明确。

14.2 在评价结论中应明确以下内容：

a）区域生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，区域环境质量现状和演变趋势，资源利用现状和演变趋势，生态状况和演变趋势，区域主要生态环境问题、资源利用和保护问题及成因，规划实施的资源、生态、环境制约因素。
b）规划实施对生态、环境影响的程度和范围，区域水、土地、能源等各类资源要素和大气、水等环境要素对规划实施的承载能力，规划实施可能产生的环境风险，规划实施环境目标可达性分析结论。
c）规划的协调性分析结论，规划方案的环境合理性和环境效益论证结论，规划优化调整建议等。
d）减缓不良环境影响的生态环境保护方案和管控要求。
e) 规划包含的具体建设项目环境影响评价的重点内容和简化建议等。
f）规划实施环境影响跟踪评价计划的主要内容和要求。
g）公众意见、会商意见的回复和采纳情况。

# 15 环境影响评价文件的编制要求

15.1 规划环境影响评价文件应图文并茂、数据详实、论据充分、结构完整、重点突出、结论和建议明确。

15.2 环境影响报告书应包括的主要内容

a）总则。概述任务由来，明确评价依据、评价目的与原则、评价范围、评价重点、执行的环境标准、评价流程等。

b）规划分析。介绍规划不同阶段目标、发展规模、布局、结构、建设时序，以及规划包含的具体建设项目的建设计划等可能对生态环境造成影响的规划内容；给出规划与法规政策、上层位规划、区域“三线一单”管控要求、同层位规划在环境目标、生态保护、资源利用等方面的符合性和协调性分析结论，重点明确规划之间的冲突与矛盾。
c) 现状调查与评价。通过调查评价区域资源利用状况、环境质量现状、生态状况及生态功能等，说明评价区域内的环境敏感区、重点生态功能区的分布情况及其保护要求，分析区域水资源、土地资源、能源等各类自然资源现状利用水平和变化趋势，评价区域环境质量达标情况和演变趋势，区域生态系统结构与功能状况和演变趋势，明确区域主要生态环境问题、资源利用和保护问题及成因。对已开发区域进行环境影响回顾性分析，说明区域生态环境问题与上一轮规划实施的关系。明确提出规划实施的资源、生态、环境制约因素。
d) 环境影响识别与评价指标体系构建。识别规划实施可能影响的资源、生态、环境要素及其范围和程度，确定不同规划时段的环境目标，建立评价指标体系，给出评价指标值。
e) 环境影响预测与评价。设置多种预测情景，估算不同情景下规划实施对各类支撑性资源的需求量和主要污染物的产生量、排放量，以及主要生态因子的变化量。预测与评价不同情景下规划实施对生态系统结构和功能、环境质量、环境敏感区的影响范围与程度，明确规划实施后能否满足环境目标的要求。根据不同类型规划及其环境影响特点，开展人群健康风险分析、环境风险预测与评价。评价区域资源与环境对规划实施的承载能力。
f) 规划方案综合论证和优化调整建议。根据规划环境目标可达性论证规划的目标、规模、布局、结构等规划内容的环境合理性，以及规划实施的环境效益。介绍规划环评与规划编制互动情况。明确规划方案的优化调整建议，并给出调整后的规划布局、结构、规模、建设时序。
g）环境影响减缓对策和措施。给出减缓不良生态环境影响的环境保护方案和管控要求。
h）如规划方案中包含具体的建设项目，应给出重大建设项目环境影响评价的重点内容要求和简化建议。
i）环境影响跟踪评价计划。说明拟定的跟踪监测与评价计划。
j）说明公众意见、会商意见回复和采纳情况。
k）评价结论。归纳总结评价工作成果，明确规划方案的环境合理性，以及优化调整建议和调整后的规划方案。

# 15.3 环境影响报告书中图件的要求

a）规划环境影响评价文件中图件一般包括规划概述相关图件，环境现状和区域规划相关图件，现状评价、环境影响评价、规划优化调整、环境管控、跟踪评价计划等成果图件。
b）成果图件应包含地理信息、数据信息，依法需要保密的除外。
c）报告书应包含的成果图件及格式、内容要求见附录 F。实际工作中应根据规划环境影响特点和区域环境保护要求，选取提交附录F中相应图件。

# 15.4 规划环境影响篇章（或说明）应包括的主要内容

a）环境影响分析依据。重点明确与规划相关的法律法规、政策、规划和环境目标、标准。
b）现状调查与评价。通过调查评价区域资源利用状况、环境质量现状、生态状况及生态功能等，分析区域水资源、土地资源、能源等各类资源现状利用水平，评价区域环境质量达标情况和演变趋势，区域生态系统结构与功能状况和演变趋势等，明确区域主要生态环境问题、资源利用和保护问题及成因。明确提出规划实施的资源、生态、环境制约因素。
c）环境影响预测与评价。分析规划与相关法律法规、政策、上层位规划和同层位规划在环境目

标、生态保护、资源利用等方面的符合性和协调性。预测与评价规划实施对生态系统结构和功能、环境质量、环境敏感区的影响范围与程度。根据规划类型及其环境影响特点，开展环境风险预测与评价。评价区域资源与环境对规划实施的承载能力，以及环境目标的可达性。给出规划方案的环境合理性论证结果。

d）环境影响减缓措施。给出减缓不良生态环境影响的环境保护方案和环境管控要求。针对主要环境影响提出跟踪监测和评价计划。
e）根据评价需要，在篇章（或说明）中附必要的图、表。

# 附录 A

# （规范性附录）

# 规划环境影响评价一般工作流程

规划环境影响评价应在规划编制的早期阶段介入，并与规划编制、论证及审定等关键环节和过程充分互动，互动内容一般包括：

1．在规划前期阶段，同步开展规划环评工作。通过对规划内容的分析，收集与规划相关的法律法规、环境政策等，收集上层位规划和规划所在区域战略环评及“三线一单”成果，对规划区域及可能受影响的区域进行现场踏勘，收集相关基础数据资料，初步调查环境敏感区情况，识别规划实施的主要环境影响，分析提出规划实施的资源、生态、环境制约因素，反馈给规划编制机关。
2．在规划方案编制阶段，完成现状调查与评价，提出环境影响评价指标体系，分析、预测和评价拟定规划方案实施的资源、生态、环境影响，并将评价结果和结论反馈给规划编制机关，作为方案比选和优化的参考和依据。

# 3．在规划的审定阶段：

a）进一步论证拟推荐的规划方案的环境合理性，形成必要的优化调整建议，反馈给规划编制机关。针对推荐的规划方案提出不良环境影响减缓措施和环境影响跟踪评价计划，编制环境影响报告书。
b）如果拟选定的规划方案在资源、生态、环境方面难以承载，或者可能造成重大不良生态环境影响且无法提出切实可行的预防或减缓对策和措施，或者根据现有的数据资料和专家知识对可能产生的不良生态环境影响的程度、范围等无法做出科学判断，应向规划编制机关提出对规划方案做出重大修改的建议并说明理由。

4．规划环境影响报告书审查会后，应根据审查小组提出的修改意见和审查意见对报告书进行修改完善。
5．在规划报送审批前，应将环境影响评价文件及其审查意见正式提交给规划编制机关。

# 附录 B

# （资料性附录）

# 规划环境影响评价方法

规划环境影响评价的常用方法见表B.1。

表 B.1 规划环境影响评价的常用方法


| 评价环节          | 可采用的主要方式和方法                                                                                                                                                                                                                        |
| ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 规划分析          | 核查表、叠图分析、矩阵分析、专家咨询(如智暴法、德尔斐法等)、情景分析、类比分析、系统分析                                                                                                                                                                                      |
| 现状调查与评价       | 现状调查:资料收集、现场踏勘、环境监测、生态调查、问卷调查、访谈、座谈会。环境要素的调查方式和监测方法可参考HJ 2.2、HJ 2.3、HJ 2.4、HJ 19、HJ 610、HJ 623、HJ 964和有关监测规范执行现状分析与评价:专家咨询、指数法(单指数、综合指数)、类比分析、叠图分析、生态学分析法(生态系统健康评价法、生物多样性评价法、生态机理分析法、生态系统服务功能评价方法、生态环境敏感性评价方法、景观生态学法等,以下同)、灰色系统分析法 |
| 环境影响识别与评价指标确定 | 核查表、矩阵分析、网络分析、系统流图、叠图分析、灰色系统分析法、层次分析、情景分析、专家咨询、类比分析、压力-状态-响应分析                                                                                                                                                                     |
| 规划实施生态环境压力分析  | 专家咨询、情景分析、负荷分析(估算单位国内生产总值物耗、能耗和污染物排放量等)、趋势分析、弹性系数法、类比分析、对比分析、供需平衡分析                                                                                                                                                                |
| 环境影响预测与评价     | 类比分析、对比分析、负荷分析(估算单位国内生产总值物耗、能耗和污染物排放量等)、弹性系数法、趋势分析、系统动力学法、投入产出分析、供需平衡分析、数值模拟、环境经济学分析(影子价格、支付意愿、费用效益分析等)、综合指数法、生态学分析法、灰色系统分析法、叠图分析、情景分析、相关性分析、剂量-反应关系评价环境要素影响预测与评价的方式和方法可参考HJ 2.2、HJ 2.3、HJ 2.4、HJ 19、HJ 610、HJ 623、HJ 964执行        |
| 环境风险评价        | 灰色系统分析法、模糊数学法、数值模拟、风险概率统计、事件树分析、生态学分析法、类比分析可参考HJ 169执行                                                                                                                                                                             |


# 附录 C

# （规范性附录）

# 环境现状调查内容

规划环境影响评价中环境现状调查内容见表C.1，实际工作中根据规划环境影响特点和区域环境保护要求，从表 C.1中选择相应内容开展调查和资料收集。

表 C.1 资源、生态、环境现状调查内容


| 调查要素          |         | 主要调查内容                                                                                                                                                                                                                             |
| ------------- | ------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 自然地理状况        |         | 地形地貌,河流、湖泊(水库)、海湾的水文状况,水文地质状况,气候与气象特征等                                                                                                                                                                                             |
| 环境质量现状        | 地表水环境   | 1.水功能区划、海洋功能区划、近岸海域环境功能区划、保护目标及各功能区水质达标情况;2.主要水污染因子和特征污染因子、水环境控制单元主要污染物排放现状、环境质量改善目标要求;3.地表水控制断面位置及达标情况、主要水污染源分布和污染贡献率(包括工业、农业、生活污染源和移动源)、单位国内生产总值废水及主要水污染物排放量;4.附水功能区划图、控制断面位置图、海洋功能区划图、近岸海域环境功能区划图、水环境控制单元图、主要水污染源排放口分布图和现状监测点位图 |
| 环境质量现状        | 地下水环境   | 1.环境水文地质条件,包括含(隔)水层结构及分布特征、地下水补径排条件,地下水流场等;2.地下水利用现状,地下水水质达标情况,主要污染因子和特征污染因子;3.附环境水文地质相关图件,现状监测点位图                                                                                                                                 |
| 环境质量现状        | 大气环境    | 1.大气环境功能区划、保护目标及各功能区环境空气质量达标情况;2.主要大气污染因子和特征污染因子、大气环境控制单元主要污染物排放现状、环境质量改善目标要求;3.主要大气污染源分布和污染贡献率(包括工业、农业和生活污染源)、单位国内生产总值主要大气污染物排放量;4.附大气环境功能区划图、大气环境管控分区图、重点污染源分布图和现状监测点位图                                                          |
| 环境质量现状        | 声环境     | 声环境功能区划、保护目标及各功能区声环境质量达标情况,附声环境功能区划图和现状监测点位图                                                                                                                                                                                       |
| 环境质量现状        | 土壤环境    | 1.土壤主要理化特征,主要土壤污染因子和特征污染因子,土壤中污染物含量,土壤污染风险防控区及防控目标,附土壤现状监测点位图;2.海洋沉积物质量达标情况                                                                                                                                                        |
| 生态状况及生态功能     |         | 1.生态保护红线与管控要求;2.生态功能区划、主体功能区划;3.生态系统的类型(森林、草原、荒漠、冻原、湿地、水域、海洋、农田、城镇等)及其结构、功能和过程;4.植物区系与主要植被类型,珍稀、濒危、特有、狭域野生动植物的种类、分布和生境状况;5.主要生态问题的类型、成因、空间分布、发生特点等;6.附生态保护红线图、生态空间图、重点生态功能区划图及野生动植物分布图等                                            |
| 环境敏感区和重点生态功能区 |         | 1.环境敏感区的类型、分布、范围、敏感性(或保护级别)、主要保护对象及相关环境保护要求等,与规划布局空间位置关系,附相关图件;2.重点生态功能区的类型、分布、范围和生态功能,与规划布局空间位置关系,附相关图件                                                                                                                           |
| 资源利用现状        | 土地资源    | 主要用地类型、面积及其分布,土地资源利用上线及开发利用状况,土地资源重点管控区,附土地利用现状图                                                                                                                                                                                   |
| 资源利用现状        | 水资源     | 水资源总量、时空分布,水资源利用上线及开发利用状况和耗用状况(包括地表水和地下水),海水与再生水利用状况,水资源重点管控区,附有关的水系图及水文地质相关图件                                                                                                                                                     |
| 资源利用现状        | 能源      | 能源利用上线及能源消费总量、能源结构及利用效率                                                                                                                                                                                                            |
| 资源利用现状        | 矿产资源    | 矿产资源类型与储量、生产和消费总量、资源利用效率等,附矿产资源分布图                                                                                                                                                                                                 |
|               | 旅游资源    | 旅游资源和景观资源的地理位置、范围和开发利用状况等,附相关图件                                                                                                                                                                                                    |
|               | 岸线和滩涂资源 | 滩涂、岸线资源及其利用状况,附相关图件                                                                                                                                                                                                                |
|               | 重要生物资源  | 重要生物资源(如林地资源、草地资源、渔业资源、海洋生物资源)和其他对区域经济社会发展有重要价值的资源地理分布、储量及其开发利用状况,附相关图件                                                                                                                                                            |
| 其他            | 固体废物    | 固体废物(一般工业固体废物、一般农业固体废物、危险废物、生活垃圾)产生量及单位国内生产总值固体废物产生量,危险废物的产生量、产生源分布等                                                                                                                                                               |
| 社会经济概况        |         | 评价范围内的人口规模、分布,经济规模与增长率,交通运输结构、空间布局等;重点关注评价区域的产业结构、主导产业及其布局、重大基础设施布局及建设情况等,附相应图件                                                                                                                                                    |
| 环保基础设施建设及运行情况 |         | 评价范围内的污水处理设施(含管网)规模、分布、处理能力和处理工艺、服务范围;集中供热、供气情况;大气、水、土壤污染综合治理情况;区域噪声污染控制情况;一般工业固体废物与危险废物利用处置方式和利用处置设施情况(包括规模、分布、处理能力、处理工艺、服务范围和服务年限等);现有生态保护工程及实施效果;环保投诉情况等                                                                        |


# 附录 D

# （资料性附录）

# 判识重大不良生态环境影响需考虑的因素

结合以下因素，判断和识别规划实施是否会产生重大不良生态环境影响。

1．导致区域环境质量、生态功能恶化的重大不良生态环境影响，主要包括规划实施使评价区域的环境质量下降（环境质量降级）或导致生态保护红线、重点生态功能区的组成、结构、功能发生显著不良变化或导致其功能丧失。
2．导致资源利用、环境保护严重冲突的重大不良生态环境影响，主要包括规划实施与规划范围内或相邻区域内的其他资源开发利用规划和环境保护规划等产生的显著冲突，规划实施可能导致的跨行政区、跨流域以及跨国界的显著不良影响。
3．导致人居环境发生显著不利变化的重大不良生态环境影响，主要包括规划实施导致具有易生物蓄积、长期接触对人体和生物产生危害作用的无机和有机污染物、放射性污染物、微生物等在水、大气和土壤等人群主要环境暴露介质中污染水平显著增加，农牧渔产品污染风险、人群健康风险显著增加，规划实施导致人居生态环境发生显著不良变化。

# 附录 E

# （规范性附录）

# 环境管控要求和生态环境准入清单包含内容

环境影响减缓对策和措施中环境管控要求和生态环境准入清单包含的内容见表 E.1。

表 E.1 生态环境准入清单包含内容


| 清单类型     | 准入内容                                                                                                                                                                                        |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 空间布局约束   | 1.针对生态保护红线,明确不符合生态功能定位的各类禁止开发活动;2.针对生态保护红线外的生态空间,明确应避免损害其生态服务功能和生态产品质量的开发建设活动;3.针对大气、水等重点管控单元,开发建设活动避免降低管控单元环境质量,避免环境风险,管控单元外新建、改扩建污染型项目,需划定缓冲区域                                            |
| 污染物排放管控  | 1.如果区域环境质量不达标,现有污染源提出削减计划,严格控制新增污染物排放的开发建设活动,新建、改扩建项目应提出更加严格的污染物排放控制要求;如果区域未完成环境质量改善目标,禁止新增重点污染物排放的建设项目;2.如果区域环境质量达标,新建、改扩建项目保证区域环境质量维持基本稳定                                                 |
| 环境风险防控   | 针对涉及易导致环境风险的有毒有害和易燃易爆物质的生产、使用、排放、贮运等新建、改扩建项目,提出禁止准入要求或限制性准入条件以及环境风险防控措施                                                                                                                     |
| 资源开发利用要求 | 1.执行区域已确定的土地、水、能源等主要资源能源可开发利用总量;2.针对新建、改扩建项目,明确单位面积产值、单位产值水耗、用水效率、单位产值能耗等限制性准入要求;3.对于取水总量已超过控制指标的地区,提出禁止高耗水产业准入的要求;对于地下水禁止开采区或者限制开采区,提出禁止新增、限制地下水开发的准入要求;4.针对高污染燃料禁燃区,禁止新建、改扩建采用高污染燃料的项目和设施 |


# 附录 F

# （规范性附录）

# 环境影响报告书中图件要求

# F.1 工作基础底图要求

采用法定基础地理信息数据作为工作基础底图，精度与规划尺度和精度相匹配。底图要素包括行政区划、地形地貌、河流水系、道路交通、城区与乡村居民点、土地利用与土地覆盖等。

数据规格为：平面基准采用 2000 国家大地坐标系（CGCS2000），高程基准采用 1985 国家高程基准；深度基准采用理论深度基准面；投影方式一般采用高斯-克吕格投影，分带方式采用 $3 ^ { \circ }$ 分带或 $6 ^ { \circ }$ 分带，坐标单位为“米”，保留 2位小数，涉及跨带的研究范围，应采用同一投影带。

工作基础底图数据的平面与高程精度应不低于所采用的数据源精度。依据影像补充采集或修正的数据采集精度应控制在5个像素以内。

# F.2 基础图件要求

环境影响评价文件中包含的基础图件主要包括规划数据图件、环境现状和区域规划数据图件，图件具体要求见表F.1。

表 F.1 基础图件要求


| 图件名称        |                     | 图件和属性数据要求                                         | 图件类型        |
| ----------- | ------------------- | ------------------------------------------------- | ----------- |
| 规划数据        | 规划范围图               | 规划范围(面积)                                          | 面状矢量图       |
| 规划数据        | 规划布局图               | 规划空间布局,各分区范围(面积);规划不同时期线路走向(针对轨道交通等线性规划)          | 面状矢量图或线状矢量图 |
| 规划数据        | 规划区土地利用规划图          | 规划范围内各地块规划用地类型(用地类型名称、面积)                         | 面状矢量图       |
| 环境现状和区域规划数据 | 生态保护红线分布图           | 评价范围内各生态保护红线区范围(红线区名称、面积)                         | 面状矢量图       |
| 环境现状和区域规划数据 | 环境管控单元图             | 评价范围内大气、水、土壤等环境管控单元图(管控单元名称、面积)                   | 面状矢量图       |
| 环境现状和区域规划数据 | 全国/省级主体功能区规划图       | 评价范围内全国/省级主体功能区范围(主体功能区类型名称)                      |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 全国/省级生态功能区划图        | 评价范围内全国/省级生态功能区范围(生态功能区类型名称)                      |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 城市大气环境功能区划图         | 评价范围内大气环境功能区范围(功能区类型和保护目标)                        |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 城市声环境功能区划图          | 评价范围内声环境功能区范围(功能区类型和保护目标)                         |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 城市水环境功能区划图          | 评价范围内水环境功能区范围(功能区类型和保护目标)                         |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 土地利用现状和规划图          | 规划所在市(县)土地利用现状和规划(用地类型)                           |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 城市总体规划图             | 规划所在市(县)城市总体规划(各功能分区名称)                           |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 环境质量(水、大气、噪声、土壤)点位图 | 评价范围内环境质量(水、大气、噪声、土壤)监测点位置(监测点经纬度、监测时间、监测数据、达标情况) |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 主要污染源(水、大气、土壤)分布图   | 评价范围内水、大气、土壤主要污染源位置(污染物种类、排放量、达标情况)               |             |
| 环境现状和区域规划数据 | 其他环境敏感区分布图          | 评价范围内自然保护区、风景名胜区、森林公园等除生态保护红线                     |             |
|             |                     | 外其他环境敏感区范围（名称、级别、面积、主要保护对象和保护要求）                  |             |
|             | 珍稀、濒危野生动植物分布图       | 评价范围内珍稀、濒危野生动植物分布位置（名称、保护级别）                      |             |


# F.3 评价图件要求

环境影响评价文件中包含的评价图件主要包括现状评价成果图件、环境影响评价成果图件、规划优化调整成果图件、环境管控成果图件和跟踪评价计划成果图件，图件具体要求见表 F.2。成果数据应与工作基础底图采用统一的地理信息数据格式，按要素类型可将相关数据按不同图层存储。

表 F.2 评价图件要求


| 图件名称     |                           | 图件和属性数据要求                                          | 图件类型  |
| -------- | ------------------------- | -------------------------------------------------- | ----- |
| 现状评价成果   | 规划布局与生态保护红线区位置关系图         | 规划功能分区或具体建设项目与生态保护红线区位置关系(最小直线距离或重叠范围和面积)          |       |
| 现状评价成果   | 规划布局与除生态保护红线外其他环境敏感区位置关系图 | 规划功能分区或具体建设项目与除生态保护红线外其他环境敏感区位置关系(最小直线距离或重叠范围和面积)  |       |
| 现状评价成果   | 规划区与全国/省级主体功能区叠图          | 规划区所处主体功能区位置(功能区名称)                                |       |
| 现状评价成果   | 规划区与全国/省级生态功能区叠图          | 规划区所处生态功能区位置(功能区名称)                                |       |
| 现状评价成果   | 环境质量评价结果图                 | 评价范围内各环境功能区达标情况                                    |       |
| 现状评价成果   | 生态系统演变评价结果图               | 评价范围内生态系统演变情况,如土地利用变化情况、水土流失变化情况等(评价时段、变化范围和面积等)   |       |
| 现状评价成果   | 环境质量变化评价结果图               | 评价范围内环境质量变化情况(评价时段、各环境功能区环境质量变好或恶化)                |       |
| 环境影响评价成果 | 水环境影响评价结果图                | 规划实施后水环境影响范围和程度(各规划期水环境影响范围、面积或长度,规划实施后各环境功能区达标情况) |       |
| 环境影响评价成果 | 大气环境影响评价结果图               | 规划实施后大气环境影响范围和程度(各规划期大气环境影响范围、面积,规划实施后各环境功能区达标情况)  |       |
| 环境影响评价成果 | 土壤环境影响评价结果图               | 规划实施后土壤环境影响范围和程度(各规划期土壤环境影响范围、面积)                  |       |
| 环境影响评价成果 | 噪声环境影响评价结果图               | 规划实施后噪声环境影响范围和程度(各规划期噪声环境影响范围、面积,规划实施后各环境功能区达标情况)  |       |
| 规划优化调整成果 | 规划布局优化调整成果图               | 规划布局调整前后对比(边界变化情况、面积变化情况)                          | 面状矢量图 |
| 规划优化调整成果 | 规划规模优化调整成果图               | 规划规模调整前后对比(各规划期规模变化情况,对应规划内容建设时序调整情况)              | 面状矢量图 |
| 环境管控成果   | 环境管控成果图                   | 规划范围内环境管控单元划分结果(各管控单元空间范围、面积、管控要求、生态环境准入清单)        | 面状矢量图 |
| 跟踪评价计划成果 | 监测点位布局图                   | 跟踪监测方案提出的大气、水、土壤、生态等跟踪监测点位分布情况(位置、监测频率、监测内容)       | 点状矢量图 |
